BYELARUSFILM
MOSFILM
Τρελαθήκατε;
Τι διάολο;
Πού στο διάολο είστε;
Θέλετε παιχνιδάκια;
Με ποιον παίζετε;
Με ποιον;
Σκάβετε;
Πάλι σκάβετε!
Καλά...συνεχίστε το σκάψιμο,
μπάσταρδοι!
Παλιομπάσταρδοι!
Κρύβεστε λοιπόν...
Αλλά δε μπορείτε να κρύβεστε άλλο!
Θα σας βρουν ακόμα και κάτω
από το έδαφος. Θα σας βρούνε!
Βγείτε έξω!
Κάντε αυτό που σας λέω!
Εμπρός, βγείτε έξω!
Σε σας μιλάω!
Κάντε αυτό, κάντε κείνο!
Δε μας χέζεις, λέω γω;
Με διατάζεις σαν να'μαι κάποιος
ηλίθιος Φλαμανδός!
Αυτό ήμουν κάποτε, τώρα είμαι
ένας ηλίθιος Γερμανός!
Θα το δούμε αυτό.
Αν δεν υπακούσεις στον θειο σου,
θα υπακούσεις στη βέργα!
Σήκω πάνω!
Κρύβονται, τα μαλακισμένα!
Οι πρωτοπόροι στο κρύψιμο!
Είστε ικανοί μόνο για να αρμέγετε κατσίκες
και να καθαρίζετε γουρούνια!
Γελάτε, ε;
Δε θα γελάτε για πολύ.
Αρκετά!
Οι καλές εποχές περάσανε.
Θα πάρετε το μάθημά σας!
Τι κάθεστε εκεί; Δουλέψτε
μη σας πηδήξω τη μάνα!
ΛΕΥΚΟΡΩΣΙΑ, 1943
Εμπρός, σκάψε! Χωρίς όπλα,
δε θα μας αφήσουν να μετέχουμε.
Τίποτα εδώ.
Και πού έβαλα εγώ το δικό μου;
Δεν το αγόρασα από μαγαζί.
Δε σκάβεις για μένα.
Θα φύγω!
Εμπρός;
Βερολίνο εκεί;
Τα'κανες πάνω σου;
Τα παντελόνια σου είναι γεμάτα, ε;
Τι σου είπα;
ΕΛΑ ΝΑ ΔΕΙΣ
Γιε μου...
Πώς θα το εξηγήσεις στον πατέρα σου
όταν επιστρέψει;
Θα γυρίσει πίσω
και δε θα βρει κανέναν εδώ.
Λυπήσου τον εαυτό σου.
Αν δε με λυπάσαι εμένα καθόλου,
λυπήσου έστω αυτά εδώ.
Για την αγάπη του Θεού...
Δεν έχεις καθόλου καρδιά;
Μη μιλάς έτσι, μάνα. Όλοι θα πάνε,
δε μπορώ να μείνω εδώ.
Τι κάνεις;
Τότε σκότωσέ μας όλους, εδώ και τώρα.
Γιατί να περιμένεις;
ντε, σκότωσέ τα!
Σκότωσέ μας όλους!
Δεν έχεις να πας πουθενά!
Δε θα πας!
Μάνα!
Γεια σε όλους.
Ή μήπως να έλεγα "καλημέρα";
Σωστά.
Το όπλο σου, πού είναι;
- Πού είναι το όπλο σου;
- Εδώ ακριβώς.
Και τι είναι αυτά τα δύο;
Δίδυμα;
Ναι, δίδυμα.
Απ'την ίδια γέννα.
Ο ήλιος είναι σχεδόν ψηλά.
Φεύγουμε;
Όχι ακόμα.
Ας βγάλουν πρώτα έξω τις αγελάδες.
Χρειαζόμαστε και κοινό για να βλέπει.
Πάρε αυτά, γιε μου.
Θα σε κρατήσουν ζεστό.
Αφού είναι με μας, θα είναι ζεστός.
Μην ανησυχείς, θα τον προσέχουμε.
Θα'ναι σαν σε κατασκήνωση προσκόπων.
Λίγο γάλα...
Πείτε όσο θέλετε.
Τίποτα πιο δυνατό;
Γάλα με λίγο διεγερτικό μέσα;
Αν ήξερα ότι θα θέλατε να πιείτε...
Δεν πίνουμε ποτέ.
Μόνο στις διακοπές.
Και στις κηδείες.
Είμαστε πειθαρχημένοι. Ο διοικητής μας
είναι αξιωματικός καριέρας.
Ο Καζάτς!
Αυτός!
Αν τον πλησιάσεις πολύ, θα σε κάνει
να φύγεις μακριά. Αν φύγεις μακριά,
θα σε φτάσει.
- Θυμάσαι τον Μπόμποκ;
- Ποιον Μπόμποκ;
Αυτόν που ήταν κουφός κατά το ήμισυ.
Ήθελε να κοιμηθεί την ώρα της σκοπιάς του.
Ο Καζάτς δεν είχε πρόβλημα
να τον ξυπνήσει.
Αρκετά!
Είτε ξύπνησε είτε όχι,
δεν έχει σημασία.
Γελάς, ε;
Στις γυναίκες εδώ αρέσει να κοιμούνται
αργά. Γιατί στέκεσαι όρθιος; Κάτσε κάτω!
Δεν έχουμε το χρόνο να καθόμαστε εδώ.
Αν μας πιάσουν, αυτό θα είναι το τέλος μας.
Μια μέρα καθόμουν πολύ άνετα
και τώρα δεν κάθομαι καθόλου.
Ξέρεις τι εννοώ, μάνα;
Ένα βλήμα σράπνελ, μεγάλο σαν γροθιά.
Μπορεί να φαίνεται αστείο,
αλλά ήταν εδώ ακριβώς.
Τι γίνεται μ'αυτές τις αγελάδες;
Λίγοι γύροι στον καθαρό αέρα
θα τις ξυπνήσουν.
Γυναίκες!
Βγάλτε τις έξω!
Εντάξει, πάμε!
Γιατί τον παίρνετε μαζί σας;
Για πάρε μια ανάσα από καθαρό αέρα.
Είτε έχουν γάλα είτε όχι,
βγάλτε τις έξω!
Πού θα τον πάτε;
Είναι πολύ καλό παιδί,
δεν έβλαψε ποτέ κανέναν!
Ανέκαθεν ήταν ευγενικό!
Καλοί μου άνθρωποι! Ποιος θα έριχνε
έστω και μια πέτρα στο παιδί αυτό;
- Τι κάνεις εκεί;
- Κοντά τα χέρια σου!
Έλα, πες αντίο στον αδερφό σου.
Έλα, κράτα το πουλί.
Και μη κουνιέσαι!
κρη!
Στην άκρη!
Κοίτα...
Ο Γιουστίν, ο δήμαρχος του χωριού.
Τι βλάκας!
Δεν καταλαβαίνω.
Μικρέ μου Φλιόρα!
Αγόρι μου!
Γεια σας!
Γεια.
Προχώρα, νεαρέ, απλά προχώρα.
Γιατί το παίρνεις με το δέρμα;
Τι κάνεις εκεί;
Είμαι ζωντανός ακόμα!
Νοσοκόμα, νερό...
Γεια.
Προχώρα, κουνήσου!
- Γεια.
Ποιος είναι ο τελευταίος;
Μην κάθεσαι στην καρέκλα του Δημάρχου!
Σκάστε όλοι σας!
Μαζευτείτε λίγο!
Και συ, κοίτα μπροστά!
Τι είναι αυτό; Φάτσα είναι αυτή;
Κοιτάξτε φάτσα που έχει ο σύντροφός σας!
Μα τι κοστουμιά!
Προς τα δω...
Εσύ ξάπλωσε εδώ κάτω.
Έτσι μπράβο.
Μη βγάλεις ακόμα το κοστούμι.
Μωρή αγελάδα!
ΚΑΛΥΤΕΡΑ ΝΑ ΣΕ ΦΑΜΕ ΕΜΕΙΣ
ΠΑΡΑ ΝΑ ΣΕ ΠΡΟΛΑΒΕΙ Ο ΕΧΘΡΟΣ
Κάντε χώρο για την αγελάδα.
Βιάσου, Περεχόντ!
Δε θα φάμε όλη τη μέρα!
Μου'μεινε μόνο μία στάση.
Σταθείτε ακίνητοι.
Ήρθε ο πατέρας μας!
Ησυχία!
Είμαι έτοιμος.
Κοιτάξτε αυτόν. Έβαλε καινούργιο κοστούμι
και παραμένει ακίνητος.
Ας κάνουμε μια ανταλλαγή. Αυτό εδώ
το πήρα από έναν ζωντανό.
Ο Αρχηγός μας...
Καλωσήρθες, Σύντροφε.
Θα μας βγάλεις καμμιά φωτογραφία;
Εμπρός, πατρίδα μας
τεράστια και μεγάλη
Εμπρός για μια φονική μάχη
Κόντρα στους φασίστες
που τόλμησαν να εισβάλλουν
με τις μαύρες ορδές της νύχτας.
Αφήστε τη μεγαλόπρεπη οργή μας
να γιγαντωθεί
Σαν ένα μεγάλο και φουσκωμένο κύμα
Ο πόλεμος του λαού συνεχίζεται
Ο δικός μας ιερός πόλεμος της πίστης.
Ποιος είναι;
Το σύνθημα.
Το σύνθημα!
- Καινούργιος είσαι;
- Ναι.
- Πώς σε λένε;
- Γκαϊσούν. Τρίτος ουλαμός.
- Γιατί δεν πυροβόλησες;
- Σας αναγνώρισα, Σύντροφε Διοικητή.
Όταν δε θα σταματάνε ή δε θα σου λένε
το σύνθημα, θα πυροβολείς!
Ναι, μα...
Δεν έχεις καμμιά δικαιολογία.
Για τιμωρία θα κάνεις επιπλέον σκοπιά.
Σας ευχαριστώ.
- Πού είναι;
- Ποιος;...Το σύνθημα!
- Πού πήγε;
- Το σύνθημα, είπα!
Πάλι αυτή η κουκουβάγια!
Πήγαινε για ύπνο.
Η σκοπιά σου έληξε.
Με τον εχθρό να πλησιάζει άμεσα...
εκπληρώνουν τα καθήκοντά τους
μέρα-νύχτα...
Σήμερα έλαβα δύο μηνύματα,
πολύ κρυπτογραφημένα.
Κάθε γραμμή περιείχε μόνο τελείες,
Έπρεπε να τα καταλάβω μόνος μου.
Πώς να καταλάβω,
τι έχει στο μυαλό του...
Ιβάν, έλα δω!
Θα σου πω την αλήθεια.
Θα είναι δύσκολα και για τους δυο μας.
Οι παλιοί αντάρτες ξέρουν πολύ καλά
τι σημαίνει "πολιορκία".
Είναι ο "ολοκληρωτικός πόλεμος"
του Χίτλερ.
Ο στόχος του είναι να μας εξοντώσει
όλους μας.
Καθήκον μας είναι να υπερασπιστούμε
μέχρι τέλους κάθε σπιθαμή της γης...
που ο Ανώτατος Διοικητής
μάς άφησε να διαχειριζόμαστε.
Όμως η κατάσταση είναι περίπλοκη,
και αλλάζει από ώρα σε ώρα.
Επομένως, πρέπει να'μαστε ξάγρυπνοι.
Έχετε ένα όπλο στα χέρια σας
και ένα κεφάλι πάνω από τους ώμους σας.
Ή, όπως λέει ο Διοικητής μας,
το να ζεις και να μη λες ποτέ
"Τι στο διάολο", δεν αρμόζει σε μένα.
Το είπα πριν, θα το πω και τώρα:
Ένας αντάρτης δε ρωτά ποτέ
πόσοι φασίστες υπάρχουν.
Όχι. Ρωτά μόνο:
"Πού είναι οι φασίστες;"
Λοιπόν, τώρα αυτοί είναι εδώ,
στο έδαφός μας.
Ο καθένας από σας θα συμβάλλει
στο πόσο θα διαρκέσει αυτός ο πόλεμος.
Δεν θα έχουμε δειλούς εδώ.
Κανείς σας δεν πρόκειται να δειλιάσει.
Το βασικό τους όπλο είναι ο φόβος.
Θέλουν να σας υποδουλώσουν στο
φόβο σας, να σας κάνουν σαν τα έντομα,
να σας συνθλίψουν.
Είναι αυτοί που θα φοβηθούν από σας!
Μην τους λυπηθείτε καθόλου!
Δεν αξίζουν το έλεός σας.
Όλοι κάποτε θα ρωτηθούμε
για το τι κάναμε εδώ.
Είναι κανείς τραυματίας ή άρρωστος;
Κάποιος που δεν μορεί να περπατήσει;
Μην ντρέπεστε για τίποτα.
Πρέπει να οργανώσουμε ένα στρατόπεδο
για κάθε περίπτωση.
- Κανείς τραυματίας ή άρρωστος!
- Κανένας φυγόπονος!
Δείτε, οι μπότες μου είνια χάλια.
Αντάλλαξε τις μπότες σου
με τον καινούργιο. Εκεί πίσω είναι.
Όλα τα τμήματα, ανά τέσσερις συνταχτείτε
κι ακολουθήστε με, εμπρός μαρς!
Κουνηθείτε!
Τον άκουσες τον Διοικητή;
ντε, κάτσε κάτω.
Εμπρός, άντρες!
Μη μένετε πίσω!
Πώς σε λένε;
Φλιόρα.
Και το μικρό σου;
Αυτό είναι. Το Φλιόρα. Φλιόραν.
Εσένα πώς σε λένε;
Ροζ. Η Ροζ απ'το κολχόζ!
Έχεις ακούσει ποτέ κάτι τέτοιο;
Πες μου, πώς έφτασες εδώ;
Με εκτόπισαν στη Γερμανία.
Αλλά να'μαι πάλι εδώ!
Σε απελευθέρωσαν;
Ο Καζάτς το έκανε;
Να σε ρωτήσω, Ροζ,
ήσουν καλά ντυμένη εκεί πέρα. Γιατί;
Για πότε λες;
Σήμερα το πρωί, μπροστά στους άντρες.
Στ'αλήθεια, δεν το κατάλαβα αυτό, Ροζ.
Ονομάζομαι Γκλάσα.
Γκλαφίρα.
Το κατάλαβες τώρα, χαζέ;
- Τι έπαθες;
- Εσύ τι έπαθες; Φλιόρα!
Τι ακριβώς κάνεις εκεί;
Σε λυπήθηκαν και σ'άφησαν εδώ,
μικρούλη;
Σε λυπήθηκε ο Καζάτς;
Με λυπήθηκε;
Ναι, σε λυπήθηκε;
Θα'ναι τυχεροί αν τους λυπηθώ εγώ!
Μπορεί να λυπηθεί κάποιον,
ναι, το μπορεί.
Μόνο που μετά κλαίει στον ύπνο του.
Ο Καζάτς;
Κλαίει στον ύπνο του;
Δε θα κρατήσει και πολύ.
Εγώ στο λέω αυτό.
Λες ψέμματα!
Αισχρή ψεύτρα!
Ψεύτρα!
Γιατί δε λες τίποτα;
Γιατί δε με κοιτάς;
Εδώ είμαι...
Υπάρχω...
Εδώ είμαι.
Δεν είσαι ζωντανός.
Δεν ακούς τα πουλιά να τραγουδάνε.
Είσαι κουφός και τυφλός.
Είμαι εδώ...εδώ...
Θέλω να κάνω έρωτα.
Να κάνω παιδιά...
Ακούς;
Μπορώ να κάνω τα πάντα για σένα,
τα πάντα!
Θες να σου πάρω μια πίπα;
Μην το κάνεις αυτό.
Ανόητη!
Κουβαλάω πάνω μου 60 σειρές πυρομαχικά,
μια χειροβομβίδα, ένα αυτόματο τουφέκι.
Είμαι εδώ για να πολεμήσω,
και συ μου φέρεσαι σα να'μαι βλάκας.
Δεν είμαι ο Καζάτς!
Παλάβωσες;
Τι κάνεις;
Τι σ'έπιασε;
Φλιόρα, Φλιόρα,
μικρέ χαζέ Φλιόρα!
Σε τρόμαξα, αγοράκι;
Όχι πάλι!
Μη θυμώνεις.
Θ'αρχίσεις πάλι;
Τι είναι αυτό;
Πρέπει να'ναι κάστορες που φωνάζουν.
Μάλλον θα έσπασα το φράγμα τους.
Όλοι φωνάζουν σήμερα.
Κοίτα.
Αυτό όλο πετάει.
- Θες να το ρίξω;
- Μη! Δώσ'το πίσω!
Ένα...
Δύο...Τρία...
Γκλάσα...
Γρήγορα, βιάσου!
Αύριο η μαμά θα χαρεί πολύ.
Θα κρυφτούμε όλοι μας.
Ξέρω πού.
Θα γνωρίσεις και τις αστείες
τις αδερφές μου.
Μετά θα βρούμε
και το απόσπασμα του Καζάτς.
Περίμενε λίγο.
Μάνα!
Κανείς δεν είναι εδώ...
Καλά...Κάθησε.
Έφυγαν.
Ακόμα έχει ζέστη.
Καλό αυτό.
Φάε.
Η μάνα μου το έκανε.
Ξέρω πού είναι.
Πάμε.
Τι βλάκας!
Πάμε!
Εκεί θα πήγαν όλοι.
ιντε, πάμε!
Εκεί κάτω είναι.
Ας τρέξουμε!
Εδώ είναι!
Πήγανε στο νησί!
Γκλάσα!
Εκεί πίσω είναι, όχι εδώ!
Όχι, δεν είναι εδώ!
Είναι νεκροί!
Δολοφονήθηκαν όλοι!
Όλοι τους! Είναι νεκροί!
Δεν είναι νεκροί!
Εδώ είναι!
Γκλάσα!
Σκότωσαν ολόκληρη την οικογένειά του!
Αυτός με έφερε στους βάλτους!
Κουφάθηκε!
Είναι τρελός!
Έχει παλαβώσει!
Δεν ακούει τίποτα!
Θα με πάει στους βάλτους!
Σκότωσαν όλη την οικογένειά του!
Φλιόρα, καλό μου παιδί!
Σκότωσαν τη μάνα σου και τις αδερφές σου!
Δε σου είπα...
Δε σου είπα να μη σκάβεις...
Να πεθάνουν όλοι
μέχρι και τον τελευταίο...
Με περιέλουσαν με βενζίνη...
Πήρα φωτιά ολόκληρος...
Έτρεχα...
Τους έφτασα...
Έπεσα στα πόδια τους...
να με σκοτώσουν...
Απλά γελούσαν...
Δε σου έλεγα να μη σκάβεις;
Φλιόρα!
Καλά είσαι;
Γιατί του'βαλες και μύτη;
Έχει σύφιλη.
- Ναι, και μόνο έναν ώμο.
- Κι όχι αρχίδια.
Ναι, και τα ρούχα του ήδη έχουν σκιστεί
από τον τελευταίο πόλεμο.
Αν τον αιχμαλωτίσεις,
τι θα του κάνεις;
Μια φορά πιάσαμε έναν αλογοκλέφτη.
Κι οι άντρες μας τον βάλανε με γυμνό
τον κώλο πάνω στον μυρμηγκόλοφο!
Ακόμα καλύτερα, να τον βάζανε πάνω
σε καυτό τηγάνι που δεν έχει λαδωθεί!
Ρώτα τις γυναίκες
τι να τον κάνουμε αυτόν.
Να κολλήσω τα αυτιά πάνω του;
Προχώρα, ας ακούει έτσι
τι λέμε γι'αυτόν.
Έχεις πολύ απαλά μαλλιά.
Σαν μωρουδίσια είναι.
Είναι έτοιμος τώρα.
Εντάξει είναι;
Καλύψτε τον με σκατά!
Πού να τα βρω αν όλοι πεινάνε;
- Τουλάχιστο, βγάλε τη γλώσσα του.
- Βάλ'του ελιές!
Του'βαλα ήδη πέντε.
- Τελειώσατε, μάγκες;
- Αυτό ήταν. Έτοιμος είναι.
Αυτός εδώ δε θα ξαναφωνάξει πια!
Πάμε!
Μπάσταρδε!
Πουτάνας γιε!
Θα το φέρουμε πίσω.
Μην ανησυχείς.
Όταν επιστρέψουμε,
θα είναι δικό σου.
Γιατί πάτε να τον αρρωστήσετε;
Είναι πολύ δυνατός.
Προχώρα αν θες. Για να κυνηγήσει,
ο λύκος πατά πάνω στα ίχνη του.
Ξέρω πού υπάρχει εδώ κοντά μια αποθήκη.
Πάμε!
Αγαπητά παιδιά,
δε θα μας εγκαταλείψετε, ε;
Τι νομίζετε ότι είμαστε,
εκφυλισμένοι;
Τι θέλετε να σας φέρω; Παραγγείλτε μου
σα να είστε σε καντίνα.
- Ψωμί!
- Αλάτι!
- Γάλα, παρακαλώ!
- Πατάτες!
Φέρε μας ψωμί,
θα είναι ό,τι καλύτερο.
Δε θα το'ξερες ότι θα τελείωνε έτσι
το πράγμα. Δε θα μπορούσες να το ξέρεις.
Φλιόρα, κοίτα με.
ντε, πες του ότι θα περιμένουμε.
Όχι.
Δικό μου το λάθος.
Μεγάλο, κυκλικό και φωτεινό.
Μπορούν να μας δουν από ένα μίλι μακριά
μια τέτοια νύχτα.
Βάτραχε, σταμάτα το κράξιμο!
ιντε, παληκάρια! Δε θα αγκαλιάσετε
γυναικεία στήθια απόψε.
Κουβάλησέ με, αν είσαι τόσο μάγκας!
Για πες...Αυτή ήταν η επίθεση
στη μεγάλη αποθήκη σου;
Τα πόδια μου!
Γιατί δεν κουβαλάς τον κώλο μου;
Από πού να το'ξερα ότι
αυτοί θα ήταν εδώ;
Πήγαμε για μαλλί
κι ήρθαμε κουρεμένοι.
Σου αξίζει για το φιάσκο σου!
Σας τρέχουν τα σάλια!
Μια αποθήκη!
Τι τον έφερες μαζί μας
αυτόν τον ψυχοπαθή;
Οι Γερμανοί ήταν ακριβώς πίσω μας.
Προσπάθησαν να τον πάρουν μαζί τους.
Αν δεν ήταν αυτός,
δε θα είμασταν όλοι εδώ.
Εσύ θα ήσουν πίσω στο Μπομπρουίσκ,
στο μαγαζί σου.
Ο Γκλεμπ θα ήταν στο βάλτο του
στο Λένινγκραντ.
Στο σπίτι μου στο Σλουτσκ, υπήρχε
ένας τύπος που έκανε βότκα από σαπούνι.
Με τι γελάτε;
Ρώτησαν έναν καμπούρη:
"Γιατί η πλάτη σου είνια τόσο κυρτή;"
Κι είπε αυτός: "Επειδή το στήθος μου
μπαίνει πολύ προς τα μέσα!"
- Είσαι αθεράπευτα αισιόδοξος.
- Πρέπει να θεραπευτεί απ'αυτό.
Κι ως προς το κλάμα, υπάρχει ήδη
πολύ κλάμα στον κόσμο.
Και λέει αυτός "Αν τα'ξερα όλα αυτά,
δε θα σε γεννούσα ποτέ."
Βάλτε το όρθιο!
Ο τύπος δε θα ξαναγκαρίξει πια!
ντε, βιαστείτε!
Μη με γαργαλάτε, γιατί η πορδή μου
θα ισοπεδώσει την Ευρώπη!
Ο διάβολος δεν είναι τόσο μαύρος
όσο τα τσιράκια του των SS.
Θα'θελα να το δω αυτό!
Εντάξει.
Πάμε.
Αν είσαι τόσο γενναιόδωρος,
γιατί δε ρίχνεις και λίγο καπνό;
"Σκοτώστε τους Μπολσεβίκους Εβραίους"
"Σπάστε ένα τούβλο
πάνω στις σκατόφατσές τους"
Αυτό είναι όλο;
Στείλαν αεροπλάνα μόνο και μόνο
για να τα πετάξουν αυτά;
Εϊ, Εβραιόπουλα!
Όρθιοι!
Εμπρός!
Να ξαναπροσπαθήσουμε άλλη μια φορά;
Ή όπως λέει ο Ρουμπέι "Καθήστε στ'αυγά σας
αφού η φασαρία δε θ'αργήσει να έρθει".
Να φύγουμε;
Μήπως να περιμένουμε ως το βράδυ;
Πίσω υπάρχουν άνθρωποι που πεινάνε,
κι εμείς δεν κάνουμε τίποτα.
ιντε! Κουνηθείτε! Οι Γερμανοί βιάζονται!
Μην τους καθυστερείτε!
Να πάρει!
Εμπρός!
Πάμε!
Πού πας;
Να τοι πάλι. Τους χάσαμε για λίγο.
Πώς θα τα καταφέρουμε χωρίς εσάς;
Ο μόνος λόγος που πετάτε πάνω μας
είναι για να μας ρίξετε τα δωράκια σας.
Τι θα λέγατε για κανα μοτοσακό ή
για κανένα αμαξάκι;
Έχω καιρό να ανέβω σε κάποιο απ'αυτά!
Πέσε κάτω!
Εκεί πάνω μεθούν
κι εμείς εδώ γυρίζουμε τα άδεια μπουκάλια!
Περίμενε, μπαμπά.
Θα το τελειώσεις αργότερα.
Ποιος είναι...
Ποιος είναι εκεί;
- Ησυχία! Είσαι της Αστυνομίας;
- Και σεις ποιοι είστε;
Κουμπώσου, θα κρυώσεις.
Αυτό είναι το χωριό Καμένκα;
Όχι, αυτί είναι το Μπαγκουσόβκα.
Οι Γερμανοί είναι ήδη δύο μέρες εδώ.
- Ο στάβλος είναι κλειδωμένος;
- Όχι.
Εσύ θα μας πάρεις από δω
μαζί με τη γελάδα. Το κατάλαβες μπαμπά;
Και μη μας κάνεις κόλπα.
Θα μας βγάλεις έξω θα τρέξεις πίσω.
Να'σαι γρήγορος.
Σα να μη συμβαίνει τίποτα.
Εντάξει. Αν πρέπει αν το κάνω,
θα το κάνω.
Μ'αρέσουν οι άντρες με κοινή λογική.
Είσαι ξύπνιος, Φλιόρα;
Οι πόρτες σου τρίζουν.
Να τις λαδώσεις.
Πώς κι οι Γερμανοί δε σκότωσαν τα σκυλιά;
Δεν είναι σωστό αυτό.
Είστε λευκοί κι εσύ κι η γελάδα σου.
Πώς θα μας καλύψετε;
- Θα φέρω κάτι απ'το σπίτι.
- Ένα τουφέκι, μήπως;
Αυτό είναι ένα κόλπο που μπορείς
να το κάνεις στο γείτονά μου.
Τον λένε "Ηλίθιο".
Εδώ έχει κοπριά αλόγου.
Κυλίσου πάνω της.
Τι βαθμό έχεις στην Αστυνομία;
Δεν είμαι στην Αστυνομία!
Είμαι στην Εθνοφυλακή.
Πάμε τώρα...και γρήγορα! Δε θα θέλεις
να λείψεις απ'τη γυναίκα σου.
Προχώρα!
Μη γυρίσεις, γιατί θα πέσεις.
Σκύψε κάτω.
Και τώρα πήγαινε πίσω.
Στο σπίτι σου.
Το κατάλαβες αυτό;
Και το στόμα κλειστό.
Μη μιλήσεις σε κανέναν.
Φύγε!
Τρέχα!
Γιατί θα σε μαλώσει η κυρά σου!
Αναρωτιέμαι τι να κάνει τώρα
ο πατέρας μας.
Βγήκε για λίγο
για να κάνει τη δουλειά του.
Φορούσε κάτι ωραίες μπότες.
Από δέρμα μοσχαριού.
Μπορεί να μας ψάχνει, θέλει να αλλάξει
τις μπότες του με τις δικές μου;
Καλή αγελάδα, πολύ καλή,
εδώ μείνε.
Ακίνητη!
Ακίνητη, καλή μου.
ντε, πάρ'της γάλα!
Θα μεθύσουμε, κι εσύ κι εγώ.
Αυτή είναι ζωή!
Θείε Ρουμπέι!
Εμπρός, ανόητο!
Τι κάνεις εκεί;
Τι κάνεις, σύντροφε;
Δεν έχω χρόνο να σου μιλάω!
Έχεις τσεκούρι; Βρέθηκε κρέας.
Σκότωσαν μια αγελάδα εκεί!
Εϊ, στάσου! Παίρνεις το άλογό μου!
Υπάρχουν παιδιά,
πολλοί άνθρωποι που πεινάνε!
Κι εμείς άνθρωποι δεν είμαστε;
Ο κόσμος έξω πολεμάει κι εσύ κάθεσαι
μέσα στο ζεστό κι ωραίο σπιτάκι σου.
Κοίτα τι έκαναν!
Βλέπεις τι έκαναν;
Ήρεμα, αγόρι, ηρέμησε.
Τρελάθηκες;
Βάλτα όλα εκεί.
Τη ζώνη, το τζάκετ...
Κρύψτα.
ντε, γρήγορα!
Τι πράγμα κι αυτό!
- Ποιο χωριό είναι αυτό;
- Το Περεχόντι.
- Έχουμε δυο οικογένειες μ'αυτό το όνομα.
- Θα κάνεις ότι είσαι κι εσύ από δω.
Κατάλαβες;
Είχαμε έναν σαν εσένα που πνίγηκε.
Θα κάνεις πως είσαι αυτός.
Πώς τον λέγανε;
Έχεις μάνα, αδερφές κι αδερφούς.
Την Όλγα, τον Κάτκα, τον Φεντία
και τη μικρή Σόνια. Να τα θυμάσαι όλα.
Τη μάνα σου τη λένε Φιόκλα Περεχόντ.
Κι εσύ είσαι ο Ζένκα.
Το κατάλαβες;
Ας φύγουμε από δω.
Σήμερα το πρωί πρόσβαλα
έναν Γερμανό στρατιώτη.
Και πού είναι ο πατέρας μου;
- Πες ότι έφυγε.
- Και πού πήγε;
Πού πήγε; Στο διάβολο!
Τι σημασία έχει; Έλα μαζί μου.
Πες ότι είσαι ο Μιτροφάν, ο εγγονός μου.
Το κατάλαβες;
Να η οικογένειά μου.
Η Ακσίνια Περεχόντ, νύφη μου...
η αδερφή μου και τα παιδιά της.
- Κι αυτός ποιος είναι;
- Ο γαμπρός μου. Είναι λογιστής.
Αυτά είναι τα παιδιά της αδερφής μου,
Λίμα και Ράγια,
Ζόικα, Βίκα, Βερόνικα
κι ο μικρός Μπόρις.
Κατεβείτε!
Ψάξτε στα σπίτια!
Ήρθαμε να σας δούμε...
Αυτοί είναι οι γείτονες. Η Μαρία και
τα παιδιά της Λουσία, Φρόσια, Φένια, Ιβάν.
Ξέρουμε τι θέλουν. Να πάρουν κάποιους
και να τους εκτοπίσουν στη Γερμανία.
Ποιον θα πάρουν;
Εσένα;
Έλα μέσα.
Όλα καλά.
Εσύ πήγαινε να δεις στη στέγη.
Ήσυχα...
Μιλάτε γερμανικά;
Εγώ; Ναι.
Κι εσύ;
Μιλάς κι εσύ γερμανικά;
Καθήστε.
Παρακαλώ, φάτε.
Πάρτε όσο θέλετε, κύριε.
Τι έχει εδώ;
Ένας αντάρτης!
Έχει κάτι αντιστασιακούς
όχι πολύ μακριά από δω.
Γιατί πίνεις μόνος σου;
Βάλε λίγο και σε μένα.
Ορίστε, πιείτε.
Κάτοικοι του χωριού Περεχόντι!
Όλοι όσοι είστε στο χωριό!
Ακούστε προσεχτικά!
Πάρτε τα παιδιά και τα χαρτιά σας.
Πάτε στην πλατεία του χωριού.
Θα δούμε τα χαρτιά όλων σας εδώ...
και πώς θα τηρήσουμε τις οδηγίες
του Γερμανικού Στρατού.
Πρέπει να έχετε όλα τα έγγραφα
που να αποδεικνύουν
παράδοση αγροτικής παραγωγής.
Μη μείνει κανείς στα σπίτια
ή σε στάβλους
σε κελάρια, σκεπές ή σοφίτες...
Σταθείτε! Πού πάτε;
Θα σας σφάξουν!
Πού κοιτάς εσύ;
Για κοίτα κάτω, μπάσταρδε!
Θα τον σκοτώσω!
Πάρτε κάτι να φάτε για δυο μέρες.
Φέρτε όλα τα παιδιά...
Διατηρείστε την τάξη και την πειθαρχία.
Η Γερμανία είναι...πολιτισμένη χώρα.
Όσοι πάτε στη Γερμανία
να έχετε οδοντόβουρτσα,
οδοντόκρεμα, βερνίκι παπουτσιών,
σαπούνι,
και μια πετσέτα
για κάθε μέλος της οικογένειας.
Απαγορεύεται να πάρετε
φρούτα και λαχανικά
για να μη μολύνετε την Ευρώπη.
Εγώ, ο αξιωματικός
της Υγειονομικής Επιθεώρησης,
βεβαιώνω ότι η αιτία του θανάτου
ήταν 7 σφαίρες
που σφηνώθηκαν στον άνω θώρακα.
Όποιος δεν ακολουθήσει τις οδηγίες
του Γερμανικού Στρατού
θα έχει την ίδια κακή τύχη.
Κύριε Διοικητά, όλα εντάξει!
Αξιωματικός Εφόδου, όλα εντάξει.
Να τους πούμε εμείς να περάσουν μέσα;
Θα υπάρξει κάποιο σήμα;
Να πάρει!
Τσακίστε τους μπάσταρδους!
Καλώς ήρθατε, καλοί μου φίλοι!
Πιάσαμε έναν Εβραίο!
Αυτός ο μπάσταρδος ο Εβραίος
δεν ήταν αρκετά έξυπνος για να διαφύγει!
Βρωμοεβραίε!
Γραπώστε τον!
Αφήστε με να βγω!
Τι κάνετε, ρε μπάσταρδοι; Δικός σας είμαι!
Σκασμός!
Και τώρα αρχίζει το "μίτινγκ" μας...
Αν κάποιος έχει να πει τίποτα,
ας το κάνει!
Τι κάνουν εκεί;
Ησυχία!
Βγείτε έξω,
αλλά χωρίς τα παιδιά.
Από δω, απ'το παράθυρο.
Αφήστε τα παιδιά.
’ντε, κουνηθείτε!
Κτήνη!
Εμπρός, έξω.
Ακούσατε ότι ανέλαβε
τη διοίκηση της μεραρχίας;
Πολύ καλό αυτό!
Δε νομίζετε;
Πάμε!
Τι εικόνα...!
Θα σε σκοτώσω!
Για δείτε!
δειο είναι!
Υπάλληλοι του κώλου, αυτό είστε!
Η ελίτ των διανοουμένων!
Κι άλλη βενζίνη.
Να διαποτιστεί καλά.
Πάρτε τα πόδια σας!
Φέρτε τις αγελάδες!
Εσύ! Περπάτα!
Πιο γρήγορα!
Πιο γρήγορα, μπάσταρδε!
Πέτρο, θες λίγο μέλι;
Θα σ'αφήσουμε εδώ γιαγιάκα...
να αναπαραχθείς!
Θα κάνεις για όλους μας
μερικά παιδάκια.
Να κάνω έρωτα...
Να κάνω παιδιά...
κρη!
Κουνηθείτε!
Στη άκρη!
Περιμένετε!
Είστε όλοι τρελοί;
Θέλετε να τους σκοτώσετε;
Έτσι απλά;
Είναι όλοι τους των SS! Εκτελεστικό
απόσπασμα! Αυτοί άναψαν τη φωτιά.
Εμείς δεν είμαστε Γερμανοί!
Κάτω!!!
Μας ανάγκασαν να κάνουμε τα πάντα.
Μπάσταρδοι! Έχασα τα παιδιά μου
σ'αυτήν την κόλαση!
Σειρά και μονάδα...
Βάλτερ Στάιν, Υπολοχαγός.
15η Μονάδα Καταδρομών.
Αυτός είναι ο αρχηγός.
Αυτός έδινε τις διαταγές.
Είναι γέρος κι άρρωστος.
Ποτέ του δεν έβλαψε κανέναν.
Είναι...
όπως κι ο πατέρας του,
ένας άνθρωπος με αρχές.
Ποτέ του...δεν έχει νιώσει μίσος
για τους δικούς σας ανθρώπους.
Δε σκότωσε κανέναν,
δε θα σκότωνε ούτε μύγα.
Όλοι μπορούν να το επιβεβαιώσουν αυτό,
κι ελπίζει ότι θα το κάνουν.
Είναι απλά ένας κουρασμένος, γέρος
άνθρωπος. "Θέλω να τα παρατήσω"."
Αυτά λέει.
Θέλει να φροντίζει τα εγγόνια του.
Έχει εγγόνια σαν κι εσάς.
Είμαστε όμως σε καιρό πολέμου
κι έτσι δε φταίει κανείς, λέει ο Γερμανός.
Γουρούνι!
Κοπρόσκυλο!
Τυπικός Γερμανός!
Μπάσταρδε!
Σκατό!
Αυτός είναι...
Αυτός είναι που είπε:
"Αφήστε τα παιδιά".
"Βγείτε έξω, αλλά χωρίς τα παιδιά".
Είναι φασίστας!
Ένας εκτελεστής!
Ναι, είπα:
"Βγείτε έξω κι αφήστε τα παιδιά."
Μετάφρασέ το αυτό.
Το είπα γιατί από τα παιδιά ξεκινούν όλα
και πάλι από την αρχή.
Δεν έχεις το δικαίωμα να υπάρχεις.
Δεν έχουν το δικαίωμα ύπαρξης
όλες οι φυλές.
Ακούστε!
Ακούστε όλοι!
Οι κατώτερες φυλές εξαπλώνουν
τη μόλυνση από τον κομμουνισμό.
Δεν έχετε δικαίωμα στην ύπαρξη.
Κι η αποστολή μας θα ολοκληρωθεί.
Δε θα'ναι σήμερα, θα'ναι αύριο.
Αυτά δεν τα είπα εγώ.
Αυτός τα είπε!
Δεν είμαστε Γερμανοί!
Δε θα το ξανακάνουμε!
Συγχωρέστε μας!
Δεν είμαστε Γερμανοί!
Δεν είστε Γερμανοί!
Ξεχάσατε τι έκαναν αυτά τα σκυλιά;
Είναι εκφυλισμένοι!
Θα'πρεπε να σκοτωθούν!
Αλλά εμείς δεν είμαστε Γερμανοί...
Και τότε ποιοι είστε,
απαίσια πατσαβούρα;
Αυτοί μας ανάγκασαν!
Δεν είμαστε Γερμανοί!
Θάνατος στα φασιστικά γουρούνια!
Θα το πληρώσουν! Σκοτώστε τους!
Αυτό θα το κάνεις μόνος σου. Κι εσύ
θα το πληρώσεις σαν τους Γερμανούς.
Δώστε το μου!
Δικός σας είμαι!
Αδέρφια, με σας είμαι!
Να τ'ανάψουμε, Σύντροφε!
Να πάρω ένα δαυλό, Σύντροφε!
Κάντε άκρη!
Έλα, νέος!
Εμπρός, πάμε!
628 χωριά στη Λευκορωσία πυρπολήθηκαν
ολοσχερώς μαζί με όλους τους κατοίκους
Κουνηθείτε!
Πάμε!
Τ Ε Λ Ο Σ
(Πληθυσμός Λευκορωσίας 1940: 9 εκ.
εκ των οποίων 2.3 εκ. πέθαναν στον 2ο ΠΠ.)
(Ποσοστό θανάτων 25.3%, μακράν το
μεγαλύτερο από οποιαδήποτε χώρα ή ΣΣΔ)
Απόδοση διαλόγων: ? Συγχρονισμός: eladir
Idi.i.smotri.1985.720p.BluRay.AAC2.0.x264-VietHD